عِنْدَما ابْتَدَأَ التَّاريخُ البَشَريُّ، كَانَ اللهُ وَالإنسانُ مَعًا
وكَانَ السَّلامُ وَالفَرَحُ يَسُودَان.
وَلَكِنَّ الإنسانَ تَعَدَّى على قَانونِ الله.
في نَفْسِ اليومِ الَّذي أَخْطَأَ فيهِ آدَمُ وَحَوَّاءُ،
أَعْلَنَ اللهُ بَعْضَ العَواقِبِ البَعيدَة الـمَدى لخَطيئَتِهِمَا.
فَقَدْ قَالَ لِلْمَرأة:
’’تَكْثِيرًا أُكَثِّرُ أَتْعَابَ حَبَلِكِ، بِالْوَجَعِ تَلِدِينَ أَوْلاَدًا.
وَإِلَى رَجُلِكِ يَكُونُ اشْتِيَاقُكِ وَهُوَ يَسُودُ عَلَيْكِ‘‘. (تكوين 3: 16)
قَبْل أَنْ تَدْخُلَ الخَطِيَّةُ الـمَشْهَدَ، كانَتْ حَوَّاءُ
تَتمتَّعُ بمحَبَّةِ زَوْجِهَا وَعِنايَتِهِ بَعيدًا عَنْ أيِّ أَنانِيَّة.
أمَّا الآن، فَإنَّ طَبيعَتَهُما الـمُلَوَّثَةَ
بالخَطِيَّةِ سَتُدْخِلُ التَّوَتُّرَ وَالألَمَ إلى مَباهِجِ الزَّواج.
ثُمَّ قَالَ اللهُ للرَّجُل:
: ’’مَلْعُونَةٌ الأَرْضُ بِسَبَبِكَ.
بِالتَّعَبِ تَأكُلُ مِنْهَا كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكَ.
وَشَوْكًا وَحَسَكًا تُنْبِتُ لَكَ، ...
بِعَرَقِ وَجْهِكَ تَأْكُلُ خُبْزًا حَتَّى تَعُودَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُخِذْتَ مِنْهَا.
لأَنَّكَ تُرَابٌ،
وَإِلَى تُرَابٍ تَعُودُ‘‘
(تكوين 3: 17-19).
وَبِسَبَبِ خَطيئَةِ آدَمَ  وَحَوَّاء، فَقَدا سَيْطَرَتَهُما على الأرض.
وَمِنَ الآن فَصَاعِدًا، سيَصيرُ عَالَمُهُمَا يَحْوي
شَوْكًا، وَألـمًا، وَحُزْنًا، وَمَرَضًا، وَمَوْتًا.
رُبَّما اعْتادَ بَعْضٌ مِنَّا على هَذا الشَّقاءِ حَتَّى صِرْنا نَحْسَبَهُ أَمْرًا طَبيعيًّا.
وَلَكِنْ هَلْ كانَ في خُطَّةِ اللهِ الأصليَّةِ أنْ تُنْتِجَ
شَجَرَةُ الوَرْدِ الجُوريِّ الفَوَّاحَةِ شَوْكًا قَاسِيًا؟
لا! فَاللهُ لم يَخْلِقِ الخَليقَةَ في الأصْلِ لِكَيْ تَتَصَارَعَ مَعَ ذَاتِها.
وَلَكِنْ بِسَبَبِ خَطيئَةِ الإنْسانِ، صَارَتِ الأرضُ تَحْتَ لَعْنَةِ الله.
لَقَدْ أَخْطَأ البَشَرُ وصَارَ يَنْبَغي لَهُمْ أنْ يَمُوتُوا.
فَهَذا هُوَ مَا يَنُصُّ عَليْهِ نَامُوسُ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت.
فَالموتُ هُوَ انْفِصَال. وَالخطيَّةُ أَنْتَجَتْ ثَلاثةَ أنواعٍ مِنَ الانْفِصال:
أوَّلًا، مَوْتٌ رُوْحِيٌّ: أيِ انْفِصالُ رُوْحِ الإنسانِ عَنِ الله.
ثانِيًا، مَوْتٌ جَسَدِيٌّ: أيِ انْفِصالُ رُوْحِ الإنْسانِ وَنَفْسِهِ عَنْ جَسَدِهِ
(وَعَنْ أحِبَّائه).
ثالثًا، مَوْتٌ أَبَدِيٌّ: أيِ انْفِصالُ رُوْحِ الإنسانِ وَنَفْسِهِ وَجَسَدِهِ
عَنِ اللهِ إلى الأبَد في بُحَيْرَةِ النَّار.
وَلَمْ يَكُنِ الإنْسَانُ يَمْلِكُ أيَّةَ طَريقَةٍ لِتَخليصِ نَفْسِهِ مِنْ لَعْنَةِ الخَطِيَّة.
هَلْ كَانَ هُناكَ أيُّ رَجَاء؟
لَقَدْ سَلَبَ الشَّيْطانُ كَنْزَ الـمَلِكِ الثَّمين.
وَلَكِنَّ اللهَ كَانَتْ لَدَيْهِ خُطَّةٌ سِرِّيَّةٌ لاسْتِعادَتِه.
وَلأنَّ الفِدْيَةَ الَّتي كَانَ الـمَلِكُ يُخَطِّطُ لِدَفْعِها كانَتْ بَاهِظَةً جِدًّا،
لا يُمْكِنُ للشَّياطينِ أوِ البَشَرِ أنْ يَسْتَوعِبُوا هَذِهِ الخُطَّةَ إلاَّ بَعْدَ اكْتِمالِها.
ففي اليَومِ الَّذي اسْتَولى فيهِ الشَّيطانُ على الجِنْسِ البَشَرِيِّ، قَالَ اللهُ لِلْحَيَّةِ:
’’لأَنَّكِ فَعَلْتِ هذَا، مَلْعُونَةٌ أَنْتِ مِنْ
جَمِيعِ الْبَهَائِمِ وَمِنْ جَمِيعِ وُحُوشِ الْبَرِّيَّةِ.
عَلَى بَطْنِكِ تَسْعَيْنَ
وَتُرَابًا تَأكُلِينَ كُلَّ أَيَّامِ حَيَاتِكِ‘‘.
(تكوين 3: 14)
عِندَما خَلَقَ اللهُ الحيَّةَ، كانَتْ تَمشِي عَلى أَرْجُل.
وَلَكِنْ لأنَّ الشَّيطانَ اسْتَخْدَمَ الحيَّةَ لإغواءِ البَشَرِ لاقترافِ الخَطِيَّة، فَقَدْ
لَعَنَها اللهُ وَجَعَلَها تَزْحَفُ عَلى بَطْنِها.
(وَهَلْ تَعْلَمُ أنَّ بَعْضَ أنْواعِ الأفاعي لَدَيها نُتوءاتٌ صَغيرَةٌ تَحْتَ جِلْدِهَا تُشيرُ إلى
وُجُودِ أَرْجُلَ لها في السَّابق؟)
وبِجَعْلِ الحيَّةِ أَدْنَى الـمَخْلوقاتِ،
أَعْطَى اللهُ الجِنْسَ البَشَرِيَّ تَذْكَارًا مَرْئِيًّا بأنَّهُ في
الوقتِ الَّذي يُعَيِّنُهُ هُوَ، فَإنَّهُ سَيَسْحَقُ
’’الْحَيَّةَ الْقَدِيمَةَ الْمَدْعُوُّ إِبْلِيسَ
وَالشَّيْطَانَ، الَّذِي يُضِلُّ الْعَالَمَ كُلَّهُ‘‘. (رؤيا 12: 9)
ثُمَّ قَالَ اللهُ للشَّيطانِ الَّذي استَخدَمَ الحيَّة:
’’وَأَضَعُ عَدَاوَةً بَيْنَكِ وَبَيْنَ الْمَرْأَةِ،
وَبَيْنَ نَسْلِكِ وَنَسْلِهَا. هُوَ يَسْحَقُ رَأسَكِ، وَأَنْتِ تَسْحَقِينَ عَقِبَهُ‘‘.
(تكوين 3: 15)
كَانَتْ هَذِهِ أَوَّلُ نُبوءَةٍ مِنْ نُبوءاتٍ عَديدةٍ يُعْلِنُ اللهُ مِنْ
خِلالِها تَدْريجيًّا عَنْ خُطَّتِهِ السِّريَّةِ لإنْقاذِ البَشَرِ مِنْ الشَّيطانِ، وَالخَطيَّةِ، والموَت.
وَلَكِنْ لِكَيْ يُخْفِي الـمَلِكُ تِلْكَ الخُطَّةَ عَنِ الشَّيْطانِ
وَأعْوانِهِ، وَضَعَها في صِيْغَةٍ سِرِّيَّة.
وَعَدَ اللهُ أنَّهُ سَيُرْسِلُ مُخلِّصًا إلى الأرض: نَسْلَ الـمَرْأة.
وَسَوْفَ يُوْلَدُ الـمُخَلِّصُ مِنْ أُمٍّ بَشَرِيَّةٍ، وَلَكِنَّهُ لَنْ يَكونَ لَهُ أَبٌ بَشَرِيٌّ.
وَسَوْفَ يُعْرَفُ الـمُخَلِّصُ باسْمِ الـمَسِيَّا، وَمَعْناهُ: ’’الـمُخْتار‘‘.
وَسَوْفَ يَلْدَغُ الشَّيْطانُ عَقِبَ الـمَسِيَّا.
وَلَكِنَّ الـمَسِيَّا سَيَسْحَقُ رَأسَ الشَّيطان.
وَالآنْ، مَا الـمَقصودُ بِذَلِكَ كُلِّه؟ سَوْفَ يُوَضِّحُ الـمَلِكُ قَصْدَهُ لاحِقًا. أمَّا الآن،
فَقَدْ أَعْطَى اللهُ آدَمَ وَحَوَّاء بَصيصَ أَمَل.
وَبَعْدَ آلافِ السِّنين، سَيَكْتُبُ وَاحِدٌ مِنْ أَنْبياءِ اللهِ:
’’اَلشَّعْبُ السَّالِكُ فِي الظُّلْمَةِ أَبْصَرَ نُورًا عَظِيمًا ...
هَا الْعَذْرَاءُ تَحْبَلُ
تَحْبَلُ وَتَلِدُ ابْنًا وَتَدْعُو اسْمَهُ عِمَّانُوئِيلَ
اللهُ مَعَنا‘‘. (إشعياء 9: 1؛ 7: 14)
إذًا، سَوْفَ يَفْتَدي اللهُ كَنْزَهُ الثَّمين.
وَلَكِنْ كَمْ سَيُكَلِّفُهُ ذَلِك؟
أَتَذْكُرُ مَا فَعَلَهُ آدَمُ وَحَوَّاءُ بَعْدَ أنْ أَكَلا مِنَ الشَّجَرَةِ الـمُحَرَّمَة؟
لَقَدْ صَنَعا لَهُما مَلابِسَ مِنْ أوْراقِ شَجَرِ التِّيْن.
وَلَكِنْ هَلْ أعْطَتْهُما هَذِهِ الملابِسُ شُعورًا بالرَّاحَةِ في حَضْرَةِ الخَالِقِ وَالدَّيَّان؟
لا! فَقَدْ شَعَرا بالخِزْي وَالذَّنْب. فَلَمْ تَكُنْ هُناكَ
طَريقَةٌ يُمْكِنُهُما مِنْ خِلالِها أنْ يَتَصَالَحا مَعَ الله.
لِذَلِكَ فَقَدْ أَوْجَدَ اللهُ الحَلَّ لَهُما:
’’وَصَنَعَ الرَّبُّ الإِلهُ لآدَمَ وَامْرَأَتِهِ أَقْمِصَةً مِنْ جِلْدٍ وَأَلْبَسَهُمَا‘‘ (تكوين 3: 21).
إذًا، مَنِ الَّذي قَدَّم أوَّلَ ذَبيحَةً في التَّاريخ؟ إنَّهُ الله.
فَقَدْ قَتَلَ اللهُ بِضْعَةَ حَيَواناتٍ، وَأَخَذَ جُلودَها، وَصَنَعَ مِنْها مَلابِسَ لآدَمَ وَحَوَّاء.
وَقَدْ أرادَ اللهُ (مِنْ خِلالِ قِيامِهِ بِذَلِكَ) أنْ يُعَلِّمَهُمَا دُرُوسًا أَوَّلِيَّةً في العَدالةِ،
وَالرَّحْمَةِ، وَالنِّعْمَة.
وَالآنْ، لِنَتَأمَّلْ في هَذِهِ الكَلِماتِ الثَّلاثِ الـمُهِمَّة:
العَدالَة: انْظُر إلى الحَيَواناتِ الـمَيْتَةِ هُنا. لِمَاذا ضَحَّى اللهُ بِهَا؟
لَقَدْ فَعَلَ ذَلِكَ لِكَيْ يُبَيِّنَ لآدَمَ وَحَوَّاءَ أنَّ نَاُموسَ الخطيَّةِ وَالموتِ يَجِبُ أنْ يُطَبَّق.
فخَطيتئَتُهُما لا بُدَّ أنْ تُعاقَبَ بالموت. هَذِهِ هِيَ العَدَالَة.
الرَّحْمَة: انْظُر إلى آدَمَ وَحَوَّاء.
هَلْ حَكَمَ اللهُ عَليهِمَا بالـمَوْت؟
لا. بَلْ إنَّهُ دَبَّرَ حَيَواناتٍ بَدَلاً عَنْهُما.
وَكَانَتْ هَذِهِ هِيَ الطَّريقَةُ التي اخْتارَها اللهُ لِمُعاقَبَةِ خَطيئَتِهِمَا دُوْنَ مُعَاقَبَتِهِما.
هَذِهِ هِيَ الرَّحْمَة.
النِّعمة: الآنْ انْظُر إلى مَلابِسِ آدَمَ وَحَوَّاءَ الجَميلة.
هَلْ كانَ هَذانِ الخَارِجَان عَنِ القَانُونِ يَسْتَحِقَّانِ هَذِهِ العَطِيَّة؟
لا، وَلَكِنَّ اللهَ أَظْهَرَ لَهُمَا لُطْفًا بِأنْ أَلْبَسَهُما تِلْكَ الملابِسَ الـمَصْنوعَةَ مِنْ جُلُودِ الحَيَواناتِ.
هَذِهِ هِيَ النِّعْمَة.
وَبِسَبَبِ مَا فَعَلَهُ الرَّبُّ لَهُما،
كَانَ آدَمُ وَحَوَّاءُ سَعيدَيْنِ بأنْ يَكُونا مَعَ اللهِ ثانيةً!
فَقَدْ غَطَّتْ دِمَاءُ الحَيَواناتِ خَطيئَتَهُما.
فَمَعَ أنَّهُما كَانا يَسْتَحِقَّانِ الـمَوْتَ في ذَلِكَ اليَوْم،
فَإنَّ حَيَواناتٍ بَريئةً مَاتَتْ بَدلاً عَنْهُما.
فَقَدْ غَطَّتِ الـمَلابِسُ الجِلْديَّة عَوْرَتَيْهِمَا. وَمَرَّةً أُخرَى،
شَعَرَ آدَمُ وَحَوَّاءُ بالرَّاحَةِ في حَضْرَةِ الله.
وَبَعْدَ آلافِ السَّنين، كَتَبَ أَحَدُ أَنْبِياءِ اللهِ:
’’فَرَحًا أَفْرَحُ بِالرَّبِّ. تَبْتَهِجُ نَفْسِي بِإِلهِي،
لأَنَّهُ قَدْ أَلْبَسَنِي ثِيَابَ الْخَلاَصِ.
كَسَانِي رِدَاءَ الْبِرِّ‘‘. (إشعياء 61: 10)
وَلَكنَّ اللهَ هُوَ الوَحيدُ القَادِرُ أنْ يَجْعَلَ الخُطاةَ أَبْرارًا مِنْ جَديد!
عِنْدَما طَرَدَ اللهُ الـمَلائِكَةَ الـمُتمرِّدةَ مِنَ السَّماءِ،
كَانَ مَصِيرُها مُؤكَّدًا وَمَحْسومًا.
فَتِلْكَ الكائِناتُ الرُّوحِيَّةُ الَّتي عَاشَتْ في نُوْرِ
السَّماواتِ لم يَكُنْ لَدَيْها عُذْرٌ لِخَطيئَتِها.
أَمَّا مِنْ جِهَةِ البَشَرِ الَّذينَ تَلَوَّثوا بالخَطِيَّةِ، فَقَدْ وَضَعَ
اللهُ خُطَّةً لاسْتِعادَتِهِمْ إنْ هُمْ وَثِقُوا بِهِ وَاتَّكَلُوا عَلَيْه.
وَمَعَ ذَلِكَ، كَانَتْ هُناكَ عَواقِبُ لِلْخَطِيَّة.
فَكَمَا أنَّ اللهَ طَرَدَ لُوسِيْفَر وَمَلائِكَتَهُ الأشْرارَ مِنَ الفِرْدَوْسِ السَّماوِيِّ،
فَقَدْ طَرَد آدَمَ وَحَوَّاءَ مِنَ الجَنَّةِ الأرْضِيَّة:
وَهَكَذَا طَرَدَ اللهُ الإِنْسَانَ
مِنْ جَنَّةِ عَدْنٍ، وَأَقَامَ مَلائِكَةَ الْكَرُوبِيمِ
وَسَيْفاً نَارِيّاً مُتَقَلِّباً شَرْقِيَّ الْجَنَّةِ لِحِرَاسَةِ الطَّرِيقِ
الْمُفْضِيَةِ إِلَى شَجَرَةِ الْحَيَاةِ‘‘. (تكوين 3: 24)
وَكَانَتْ شَجَرَةُ الحَياةِ هِيَ الشَّجَرَةُ الـمُمَيَّزَةُ الأُخْرَى في وَسَطِ الجَنَّة.
وَلا يَجوزُ إلاَّ للبَشَرِ الكَامِلينَ أنْ يَأكُلُوا مِنْها. وَلَكِنَّ آدَمَ وَحَوَّاءَ لَمْ يَعُوْدا كَامِلَيْن.
وَبِسَبَبِ الخَطِيَّةِ الَّتي اقْتَرَفاها، فَإنَّهُما سَيَشيخانِ وَيموُتانِ في النِّهايَة.
إنَّ إلَهَنا قُدُّوسٌ. وَهَذا يَعْني أنَّهُ طَاهِرٌ، وَنَقِيٌّ، وَكَامِلٌ، وَبَارٌّ.
وَبِسَبَبِ طَبيعَتِهِ وَشَرائِعِهِ الـمُقَدَّسَةِ،
لا بُدَّ لَهُ مِنْ مُعاقَبَةِ الخَطِيَّة بالموَتِ – أيْ بالانْفِصالِ عَنْ مَصْدَرِ الحَياة.
ويَظُنُّ البَعْضُ أنَّ اللهَ ’’عَظيمٌ‘‘
جِدًّا إلى حَدِّ التَّغاضِي عَنِ القَوانينِ الَّتي وَضَعَها هُوَ نَفْسُهُ.
وَلَكِنْ تَخَيَّلْ مَحْكَمَةً يَرْفُضُ فيها القَاضِي أنْ يُطَبِّقَ قَوانينَ البِلاد!
فَهَلْ يُمْكِنُكَ أنْ تَقُولَ عَنْ هَذا القَاضِي إنَّهُ ’’عظيم‘‘؟
أوْ تَخَيَّلْ مُباراةَ كُرَةِ قَدَمٍ يَتَجَاهَلُ فيها الحَكَمُ قَوانينَ اللُّعبة.
فَهَلْ سَتَدعوهُ حَكَمًا عَظيمًا أَمْ حَكَمًا سَيِّئًا؟
أَرادَ الشَّيطانُ مِنْ حَوَّاءَ أنْ تُومِنَ أنَّ خَالِقَها لَنْ يُطَبِّقَ قَوانينَهُ،
وَأنَّهُ لَنْ يُعَاقِبَ الخَارِجينَ عَنِ القَوانينِ بالموت.
وَلَكِنَّ الـمَلِكَ البَارَّ وَالدَّيَّانَ العَادِلَ لِهذا الكَوْنِ يَحْفَظُ كَلِمَتَهُ دَائِمًا.
إنَّ اللهَ عَظيمٌ. لِذلكَ يُمكنك أن تَتَّكِل عَليه.
’’الْعَدْلُ وَالْحَقُّ قَاعِدَةُ كُرْسِيِّكَ.
الرَّحْمَةُ وَالأَمَانَةُ تَتَقَدَّمَانِ أَمَامَ وَجْهِكَ‘‘.
(المزمور 89: 14)
وَالآنْ حَاوِلْ أنْ تُجيبَ عَنْ هَذِهِ الأُحْجِيَة:
مَا الشَّيْءُ الَّذي يُمكنُ للشَّيطانِ وَالبَشَرِ أنْ يَفْعَلوهُ، وَلَكِنَّ اللهَ لا يُمْكِنُ أنْ يَفْعَلَهُ؟
إلَيْكَ جَوابُ اللهِ نَفْسُه:
’’لاَ أَنْقُضُ عَهْدِي، وَلاَ أُغَيِّرُ مَا خَرَجَ مِنْ شَفَتَيَّ. مَرَّةً حَلَفْتُ بِقُدْسِي
َنِّي لاَ أَكْذِبُ‘‘ (المزمور 89: 34-35).
أجَلْ! إنَّ مَلِكَ الكَوْنِ لا يَرْجِع عَنْ كَلامِهِ!